# 经济学不同学派介绍


### 经济学研究进路的多样
>认识和解释经济，或者说“做”经济学，有很多不同的方式。但没有任何一个学派能够声称自己优于其他学派，更不能说只有自己学派才是真理（垄断了真理）。

>经济学跟自然科学还有一点不一样，它研究的是人，人有自由意志和想象力。人不只对外在条件做出反应。通过想象乌托邦，说服他人并进行社会改革，他们试图——而且往往成功——改变外在条件

>此外，跟自然科学的另一个不同是，经济学包含`价值判断`，虽然许多新自由主义经济学家会告诉你经济学是价值无涉（value-free）的科学。我会在接下来的章节中证明，在技术概念和枯燥数据的背后，隐藏着各种各样的价值判断：什么是好的生活，如何对待少数人的意见，如何定义社会进步，实现“更伟大的利益”（the Greater Good）的方式有哪些是道德的，以及如何定义“更伟大的利益”。一个理论从某些政治或伦理角度看更“正确”，在其他角度看可能就不是了。
### 经济学分类
- 奥地利学派（Austrian）
- 行为学派（Behaviouralist）
- 古典学派（Classical）
- 发展主义传统（Developmentalist）
- 制度学派（Institutionalist）
- 凯恩斯学派（Keynesian）
- 马克思主义学派（Marxist）
- 新古典学派（Neoclassical）
- 熊彼特学派（Schumpeterian）
### 不同学派的组合研究
- 关于资本主义的活力和存续的不同观点：CMSI
- 有时候为什么需要政府干预：NDK
- 经济学家怎么看待个体：NAB
- 除了市场经济还有哪些东西：MIB
- 经济学家怎么看待群体，尤其是阶级：CMKI
- 研究如何发展科技和提高生产力：SIB
- 探究任何社会如何互动：ANIB
- 围绕失业和衰退的争论：CK
- 捍卫自由市场：CAN

### 古典学派
> **一句话总结：市场通过竞争，让生产者随时保持警觉，因此政府不用干预市场。**
#### 古典学派的主要观点 ：
- 看不见的手
	
	>`每个个体经济参与者追求私利，产生了有利于社会的结果——国家财富最大化。`这个看似矛盾的结果，却因为市场竞争的力量而成为可能。为了追求利润，生产者会努力提供物美价廉的商品，最终促使他们以尽可能低的成本来生产产品，从而最大化国家产出
- 萨伊定律
	
	>供应创造自身的需求。它背后的推理是：每个经济活动都会产生跟它的产出价值相等的收入（工资、利润等）
- 自由市场
	
	>古典学派反对任何限制自由市场的政府干预，比如保护主义或者管制

#### 古典学派对于今天的意义
- 阶级分析
	
	>古典学派认为整个经济是由不同阶级构成的，而不是个人。这点可以让我们看清个人的行为是如何深受他在生产系统中的位置影响的。
- 比较优势
	
	>李嘉图的比较优势理论有很明显的局限，因为它是静态的——技术是给定的，但时至今日，它仍然是最好的国际贸易理论之一。
#### 古典学派的局限
- 古典学派有些理论完全就是错的。
	
	>萨伊定律使得古典学派没法处理宏观经济问题（与经济总体状况相关的问题），比如衰退或失业。在微观经济层面（个体经济行为层面），古典学派也有严重局限。它没有理论工具解释为什么不受约束的市场竞争可能会产生对社会有害的结果。
- 一些古典理论即使在逻辑上没错，也没法再适用于今日。
	
	>因为这个理论当初所面对的世界，跟现在的很不一样。许多“铁律”都没有发生。比如，古典经济学家认为，人口压力会提高农业租金，挤压工业利润，当挤压到一定程度，投资就可能会停止。然而这个结果并没有出现。他们之所以会这么想，是因为他们不知道（也无法知道）后来粮食生产和避孕等方面的技术是如何飞速发展的。

### 新古典学派
> **一句话总结：个人知道自己在做什么，因此不要干预他们，除非市场失灵。**
#### 与古典学派的差异
- 强调`需求`（源自消费者对产品的主观价值评价）在决定产品价值上的作用
- 新古典学派把经济想象成理性且自私的`个体`的集合，而不是像古典学派一样，将经济看成是不同阶级的集合。
- 新古典学派将经济学的焦点从生产转向`消费`和`交换`。
#### 与古典学派的相似之处
- 经济参与者由`自利`（self-interest）驱动，但市场竞争可以确保他们的行动集合产生对社会有利的结果。
- 市场能够自我平衡，有回归均衡状态的倾向
- 帕累托标准
	
	>如果我们尊重每个个体的权利，那么只有一部分人境况变好同时无人变差的社会变化，才能叫改进（improvement，也译为改善、优化）。我们不能再以“更伟大的利益”的名义去要求任何人做出牺牲。
#### 市场失灵论：反自由市场革命
>20世纪20年代和30年代的两个理论发展，切断了新古典经济学与自由市场的锁链。在那之后，我们不可能再把它们等同起来，虽然至今仍有一些人存在这种误解。
 - 市场失灵论（market failure approach）
 	- 产生负外部性-政府管制和惩罚
 	- 产生正外部性-政府鼓励和补贴
 - 补偿原理（compensation principle）

 	>如果某个改变对受益者的总收益在补偿所有受害者的损失之后还有剩余，那么就算它有违帕累托标准（也就是损害了某些人的利益），它也可能是一种社会改进。

#### 自由市场论的复兴
>自20世纪80年代以来，许多新古典经济学家也提出了一些否认市场可能失灵的理论，比如宏观经济学的“理性预期”理论或者金融经济学的“有效市场假说”。这些理论的基本观点是：人们知道他们在做什么，因此政府不应该干预。用更学术的语言来说就是，经济行为人（economic agents）是理性的，因此市场结果是有效率的。与此同时，政府失灵（government failure）论也有所发展，它认为，市场失灵本身并不能证明政府干预就合理，因为政府失灵可能比市场失灵还要严重

#### 新古典学派的优点
- 精确
	
	>它坚持将现象分解到个人层面，因此，其论述精确度高，逻辑也很清晰
 - 用途广泛
	
	>它的用途很广，能为持不同政见的人所用。

#### 新古典学派的缺点
- 脱离现实的个体
	
	>新古典学派假设人是自私和理性的，这点受到许多批评。替战友挡子弹的士兵并不自私，受过高等教育的银行家和经济学家竟然相信金融永远繁荣的童话（直到2008年），他们一点也不理性。有太多的证据可以反驳这个假设
- 过于接受现状
	
	>在分析个人选择时，它将社会基本结构，也就是对财富和权力的分配，视为既定事实。这样一来，它所见到的选择，就只是不改变社会基本结构的那些。
- 忽视生产
	
	>新古典学派专注在交换和消费，忽视了生产，而后者是经济的一大组成部分——对许多学派来说，生产是最重要的部分。

### 马克思主义学派
> **一句话总结：资本主义是推动经济发展的有力引擎，但它终将崩溃，因为私有财产权终有一天会成为进步的阻碍。**
#### 古典学派真正的继承者
- 劳动价值论
- 阶级，经济体由阶级组成
- 重视生产

#### 以生产为中心
> 社会是在一系列的历史阶段（根据生产方式划分）中不断演进的，这些阶段依次是：原始共产主义（部落社会），奴隶制（比如希腊和罗马），封建制（地主控制着半奴或农奴，让其紧紧依附于土地），资本主义，共产主义。

> 马克思主义学派用历史眼光看经济问题，跟新古典学派形成巨大的反差。在新古典学派眼中，“经济”问题就是效用如何最大化的问题，对所有时空环境下的个人都一样

- 社会经济基础由生产力和生产关系组成
- 生产力：科学技术、机器、劳动技能
- 生产关系：财产权、雇佣关系、劳动分工
- 上层建筑：文化、政治和人类生活的其他方面
- 社会在一系列的历史阶段中演进，最终走向共产主义
- 用历史的眼光看问题

#### 阶级斗争与资本主义的系统性崩溃
- 阶级冲突（class conflicts）是历史的核心驱动力
- 工人阶级不是被动的实体，是社会变革的积极推动者
- 推翻资本主义时机：整个系统的技术要求（生产力）和它的制度（生产关系）之间的冲突升级
- 资本主义崩溃：资本主义企业互为卖家和买家，越来越依赖对方。私有制导致协调非常困难，矛盾日益加深，最终崩溃。

#### 特点：企业理论，工作和技术进步
- 关注企业与市场差异
	
	>企业是等级分明的计划秩序；市场是自由自发秩序。
- 工作本身的意义
	
	>工作不只是为了赚钱消费而不得不忍受的负效用，工作能够让人类发挥他们与生俱来的创造力。
- 真正理解科技创新对资本主义发展的重要性

### 发展主义传统
> **一句话总结：如果一切都留给市场来做，落后经济体就无法发展。**
#### 关心真实世界的问题
>这个传统的兴起靠的是政策制定者。而政策制定者关心的是真实世界的问题，而不是理论的纯度。他们以务实的态度对不同理念进行折中

#### 要克服经济落后，就要提高生产能力
- 帮助经济落后国家发展经济，追上更发达的国家
- 运用（或发展）（新）科技和（新）组织来从事生产的能力。

#### 早期发展主义传统
- 重商主义
	
	>通过政策干预来促进生产力较高的经济活动
- 幼稚产业理论
	
	>必须保护和扶持“幼稚产业”以对抗强大的国外竞争者，直到这些产业长大。
- 德国历史学派
	
	>该学派非常重视理解生产系统的历史发展脉络，并发现生产系统跟法律和其他社会制度相互影响。

#### 现代发展主义传统：发展经济学
- 政府扶持跟其他行业有非常密切联系的行业
	
	>一些行业跟其他行业有非常密切的联系（linkages），换句话说，他们是大量行业的买方和大量行业的卖方。如果政府能够识别出这种行业（汽车和钢铁行业是常见的例子），并特意扶持，经济增长会比完全交给市场更强劲。
- 生产力的提升不能只是保护，还需要投资
	
	>最近有些发展经济学家强调，一个国家要提升生产能力，光靠保护幼稚产业是不够的，还要有投资。他们认为，贸易保护只是为国内企业提高生产力创造空间。生产力要真正提升，需要特意对教育、培训和研发进行投资。


#### 对发展主义传统的评价
- 缺乏一套连贯、综合的理论是其弱点
- 它提出的政策组合范围太大，可能耗尽政府的行政能力
- 折中的（即兼收并蓄、不拘一格的）理论可能更适合解释我们这样一个复杂的世界
- 发展主义传统在推动现实世界改变方面做出骄人战绩

### 奥地利学派
> **一句话总结：没人知道得足够多，因此，不要对任何人进行干预。**

#### 自由市场经济学派系林立
- 属放任主义阵营，支持市场经济
- 《通往奴役之路》，政府干预有损害个人基本自由的危险

#### 复杂性与有限理性：捍卫自由市场
- 人类的局限性：毫不犹豫接受社会规范
	
	>人类出于自愿或下意识，毫不犹豫地接受了社会规范。“挡在本能与理性之间的习俗和传统”
- 世界高度复杂和不确定
	
	>任何人都不可能获得运行一个复杂经济体所需的所有信息，只有通过竞争性市场的自发秩序，让大量经济参与者以分散且不断改变的计划去应对不可预测、复杂多变的世界，才能调和彼此，和谐共存。

#### 奥地利学派的局限：自发秩序vs建构秩序
- 奥地利学派认为：创造秩序的能力有限，因此依靠市场的自发秩序我们会过得更好
- 资本主义也充满人类刻意“建构的”秩序
- 市场本身也是一个建构秩序。它基于有意设计的规则和法规，其中有禁止，有遏制，也有鼓励。
- 地利学派反对政府干预的立场过于极端

### 熊彼特学派
> **一句话总结：资本主义是经济发展的强力引擎，但随着企业变大，变官僚化，它迟早会衰退。**

#### 熊彼特的资本主义发展理论
>资本主义的发展是通过企业家的创新（innovations），即新技术、新产品和新市场的创新。创新能让成功的企业家在各自的市场获得暂时的垄断，获得超额利润（exceptional profit）——他称之为企业家利润（entrepreneurial profit）。随着时间的推移，竞争对手开始模仿，迫使大家的利润都降低到“正常”水平。
- 创新（技术、成品、市场）推动资本主义的发展
- 通过创新来竞争比价格竞争要有效率得多
- 随着时间的推移，竞争对手开始模仿，造成创造性破坏的风暴

#### 熊彼特认为资本主义会衰亡
>随着资本主义企业规模不断扩大以及科学原理在科技创新上的应用（“企业实验室”的建立），企业家让位给了职业经理人——熊彼特轻蔑地称之为“搞行政的”（executive types）。随后企业的管理会变得越来越官僚化，资本主义就会失去活力——其活力靠的是企业家这个极具魅力的英雄的视野和干劲。资本主义慢慢衰落，这个死法跟马克思预言的暴力推翻很不一样。
- 企业的管理会变得越来越官僚化，资本主义会失去活力

#### 熊彼特的错误
>在复杂的现代行业，大多数技术进步都是通过渐进式创新,这些创新大多是为了解决生产过程中的实际问题而摸索出来。这意味着，连生产线工人也参与其中。

>那种（几乎）靠一个天才，例如瓦特或爱迪生，就能完善新科技的时代已经过去了。这还不是全部。企业还利用各种非商业参与者的研究成果和资金，比如政府、大学和慈善组织。如今整个社会都参与到创新中来了。

- 资本主义没有灭亡，反而更有活力了
- 创新变成一种集体事业，有企业内外众多参与者，不只靠企业家
- 过于关注技术和创新，相对忽视了其他经济领域，比如劳工、金融和宏观经济

### 凯恩斯学派
> **一句话总结：对个体好，不一定对整个经济总体好。**

> 他通过发明宏观经济学，重新定义了这门学科。宏观经济学这个经济学分支，它将整个经济作为一个实体来分析，但这个实体不等同于它的各个部分的加总。

#### 凯恩斯对失业解释
- 一个经济体不会将它所有的产出都消费掉
- 投资和储蓄不相等
- 未来充满了不确定性

#### 凯恩斯对失业的解决方案
- 储蓄过剩：投资者可能会对未来感到悲观，从而减少投资
- 古典经济学家认为，储蓄的低需求会迫使利率降低，使得投资变得更有吸引力，过剩会被消除。
- 凯恩斯认为投资下降，整体开支也跟着下降，收入也跟着下降
- 收入减少反过来会减少储蓄，也就没有对投资的额外刺激
- 投资只有在投资者的动物精神受到新科技、金融狂热等不寻常事件刺激时，才会高到足以实现充分就业。
- 为了实现充分就业，政府必须主动使用公共支出，把需求撑起来

#### 凯恩斯金融理论
- 货币不仅仅是交易媒介，还是为不确定的世界提供流动性的一种手段，也就是说，是迅速改变个人财务状况的手段
- 金融市场不只是为投资项目提供资金，同时还可以利用不同人对同一项目的投资回报的估计不同来赚钱
- 在金融市场，买卖资产的主要推动力已不是最终回报，而是对未来的期望，尤其是关于其他人心中的预期的预期
- 凯恩斯对由投机驱动的金融系统可能造成的灾难提出了警告

#### 凯恩斯学派的优点
- 凯恩斯学派的理论更适合20世纪的发达资本主义经济体
- 凯恩斯学派准确认识到金融在现代资本主义扮演的关键角色

#### 凯恩斯学派的缺点
- 过于关注短期，“长期来看，我们都死了”
- 凯恩斯学派在处理长期议题方面较弱，比如在科技进步和制度改革的处理上

### 制度学派
> **一句话总结：个人是社会的产物，尽管他们可能改变社会规则**

>重视个体的社会性——也就是人是社会的产物这个事实。他们认为，我们需要分析制度（institutions），或者社会规则，因为他们影响甚至塑造了个人。

#### 制度学派的兴起：个人由社会塑造
- 人类行为背后的动机是多层次的。
	
	>本能、习惯、信仰，最后才是理性
- 人类理性不可能永恒不变，它由社会环境所塑造。
	
	>社会环境由制度组成，其中有成文规则，比如法律、企业规章，也有不成文的，比如社会习俗、商业惯例。我们观察的个体周围到处是这些制度
- 制度不仅影响人的行为，还能改变人。
	
	>罗斯福新政涉及的更多的是制度——金融监管、社会保障、工会和公共事业管理

#### 制度学派的没落：个人不完全由社会决定
- 新古典学派强调理论要以个人为基础、“普遍”假设和抽象模型。
- 没能将制度生成、维持和演变的各种机制完全理论化。
- 只是将制度看作正式的集体决策（比如立法）的结果或者历史的产物（比如文化规范）。
	
	>然而，制度也可以通过其他方式形成。奥地利学派和新制度学派就认为，理性个体的互动会产生自发秩序——这是一种制度。行为学派则指出，个体与组织为应对复杂性发展出了认知机制（cognitive devices）——这也是一种制度。马克思主义学派则提出，为维持现有的权力关系所作的尝试，也会产生制度。
- 太强调个体的社会性，社会制度和结构就是一切，个体完全由他们生活的社会所决定。

#### 新制度经济学的兴起：交易成本和制度
- 新制度学派会分析个体的刻意选择是如何衍生出制度的。
- 新制度学派的主要概念是交易成本，除了生产成本，经济活动的组织也有成本。
	
	> 有的人定义要宽很多，叫“经济系统运行的成本”，不仅包括进行市场交易的成本，还包括交易完成后的合同执行成本。因此，如果按这个更宽泛的定义，交易成本就包括防盗的治安维护成本、司法体系的运作成本，甚至包括确保工人的劳务付出达到合同规定上限的监控成本。

#### 新制度学派的贡献
- 运用交易成本概念，发展出各种各样的有趣理论和案例研究。
	
	> 其中一个突出例子就是问这样一个问题：既然说是“市场”经济，为什么还有那么多的经济活动是发生在企业内部。简单回答就是：由于市场的信息成本和合同执行成本很高，市场交易的成本也往往非常高。在这种情况下，通过企业内部不同等级的指令来完成任务，效率会高很多。
- 关于产权会对投资模式、生产技术选择和经济决策带来什么影响，该学派有很精彩的分析。

#### 新制度学派的局限
- 它把制度看成约束（constraints）——对无拘无束的自利行为的约束。
- 但制度不光可以“约束”还能够“赋能”（enabling，激发新的可能）
- 制度限制个体自由，往往是为了让我们整个集体能够做得更多，比如交通法规。

### 行为学派
> **一句话总结：我们不够聪明，因此我们得有意识地用规则限制我们的自由选择。**

#### 行为学派的主要观点
- 人类的理性有局限。
	
	>我们很想要理性，但能力有限，而且世界还很复杂。人类决策的主要约束往往不是信息不足，而是人类处理信息的能力不足。
- 启发式方法（启示法）或直觉思考：经验法则、常识或专家判断。
	
	>这些心理工具的背后，是对模式的识别能力，它能让我们舍弃大量的选择，只专注于小范围、可管理、最有前景的选择。
- 只聚焦一小部分的可能选项，人类只是追求“足够好”的解，而不是最优解。
	
	>只聚焦一小部分的可能选项，意味着最终选择可能不是最优的，但这种方法能让我们运用有限理性，去处理世界的复杂性和不确定性

#### 市场经济vs.组织经济
- 我们建立起组织惯例（organization routines）和社会制度，以便我们能够弥补有限理性的不足。
- 这些组织和社会规则虽然限制了我们的选择自由，却帮助我们做出更好的选择。
- 认为现代资本主义经济更适合叫作组织经济（organization economy）。

#### 情感、忠诚和公平为什么重要
- 新古典学派和马克思主义学派眼中情感跟理性决策无关。
- 行为学派认为情感是（有限）理性决策过程的重要部分。
	
	>因为理性有限，我们必须将我们有限的心智资源聚焦在解决手头最重要的事情上。情感提供了这种焦点。
- 组织成员的忠诚对组织的良好运转是必要的，因为监管和惩罚成本太高。
- 公平同样重要，当组织或社会的成员认为他们受到不公平的对待，他们就不会对组织或社会忠诚。


#### 对行为学派的评价
- 让我们从根本上反思了关于人类理性和动机的理论
- 行为学派试图通过个人理解人类社会。准确地说，研究起点还不是人，而是比人还要“低”的心智过程
- 太聚焦个人，由于太专注于这个“微观”层次，行为学派看不到更大的经济系统
- 行为学派过于关注人类认知和心理学，这使得它在科技和宏观经济学上没什么可说。

### 结论：经济学如何做得更好

#### 保持知识多样性，鼓励“交叉授粉”
- 不同的方法强调不同方面，提供不同观点
- 不同的经济学方法可以互相学习，丰富我们对经济世界的理解。

#### 做好经济学，跟我们所有人都有关
- 不要变成别人决策的被动受害者，要知道经济学不同研究方法的一些思想。
	
	>每一个影响我们生活的经济政策和公司行为，比如最低工资、外包、社会保障、食品安全、养老金，等等，背后都有某种经济理论作为支撑。这些理论要么激发了那些政策和行动，要么为那些当权者本就想做的事提供借口（且后者更常见）。
- 如果有人将任何事都描述成非黑即白而让争论两极化，我们就能有效抵御他的论证.

### 不同经济学派的比较
| 学派 | 经济组成 | 个人 | 世界 | 经济中最重要的领域 | 紧急因何而改变 | 政策建议 |
| :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | :--: | ---- |
| **古典** | 阶级 |  自私和理性（阶级定义） | 确定（"铁律"） | 生产 | 资本积累（投资） | 自由市场 |
| **新古典** | 个人 | 自私和理性 | 确定，风险可计算 |交换和消费|个人选择|自由市场或政府干预：这取决于经济学家对市场失灵和政府失灵的看法|
| **马克思主义** | 阶级 | 自私和理性，为共产主义奋斗的工人是例外 | 确定，运动规律 |生产|阶级斗争，资本积累和科技进步|社会主义革命和中央计划|
| **发展主义** | 无明显观点，但关注更多的是阶级 | 无鲜明观点 | 不确定，但没有特别看法 |生产|发展生产能力|暂时的政府保户和干预|
| **奥地利** | 个人 | 自私但不见得理性，有很多层次，只有在完全接受传统时才算理性 | 复杂不，确定 |交换|根植于传统的个人选择|自由市场|
| **熊彼特** | 没有特别的看法 | 无鲜明观点，但强调了非理性的企业家精神 | 复杂，但无鲜明观点 |生产|科技创新|观点不一，但资本主义一定会衰退|
| **凯恩斯** | 阶级 | 不是很理性，受习惯和动物精神驱使，对是否自私观点不一 | 不确定 |观点不一，学派中只有少数注重生产|观点不一，因学者而异|积极财政政策，倾向穷人的的收入再分配|
| **制度** | 个人、制度 | 很多层次：本能-习惯-信仰-理性 | 复杂，不确定 |无鲜明观点，但比新古典学派更强调生产|个人与制度之间的互动|观点不一，因学者而异|
| **行为** | 个人、组织、制度 | 有限理性，且有很多层次 | 复杂，不确定 |无鲜明观点，但略微倾向生产|无鲜明观点|无鲜明观点，但对政府干预的接受程度高|
