# 经济学十大原理


## 一、经济学十大原理

### 人们如何制定决策

经济的概念没什么神秘之处。无论我们讨论的是洛杉矶的经济、美国的经济还是全世界的经济，经济只不过是一群人在生活中进行交易而已。由于经济的行为能反映出组成该经济的个体的行为，所以我们对经济学的研究先从关于个人决策的四个原理开始。

#### 原理 1：人们面临权衡（People face trade-offs）

> 为了得到我们想要的东西，我们必须放弃另外一种我们也喜欢的东西。决策制定要求在不同目标中进行`权衡（取舍）`

当人们组成了社会时，他们面临着不同类型的权衡取舍，其中比较经典的是“大炮和黄油”之间的权衡。大炮用于保护自己的海岸不受外敌侵略，而黄油则可用于提高国内生活水平。一个社会在国防（大炮）上的花费越多，在消费品（黄油）上的花费就越少。现代社会中的另外一种重要权衡是清洁环境和高收入水平之间的取舍。

社会面对的另一种权衡是效率和平等之间的取舍。**效率（efficiency）** 是指社会从它的稀缺资源中获得最大收益。**平等（equality）** 是说这些收益在社会成员之间平均分配。换句话说，效率是指经济馅饼的大小，而公平是指如何将这个馅饼分成各个小块。 

当政府制定政策时，这两个目标通常是冲突的。例如失业保险、个人所得税，些政策在实现更高公平性时的同时，降低了效率。句话说，当政府试图将经济馅饼切得更平均些时，馅饼本身变小了。

> 只有人们了解他们有哪些选择时，才有可能制定更好的决策。所以，我们学习经济学应该以承认生活中的权衡现象作为起点。 



#### 原理 2：某事的成本是为了得到它而放弃的其他东西（The cost of something is what you give up to get it）
> 由于人们面对着权衡取舍，在做决策时必须比较所有可行方案的成本和收益。然而，在很多情形下，某个方案的成本并非看上去那么明确。

>某东西的`机会成本（opportunity cost）`是你为了得到它而放弃的其他东西。在制定决策时，决策者应该意识到每个可行方案的机会成本。



#### 原理 3：理性人在边际处思考（Rational people think at the margin）

>经济学家通常假设人们是理性的。`理性人（rational people）`，在给定的可行选择前提下，有条理且有目的地尽自己所能来实现自己的目标。

>经济学家使用术语`边际变动（marginal change）`来表示对某个已存在方案的微小增量的调整。记住，`边际（margin）`表示“边缘”（edge）。因此，边际变动表示在你所做事情的边缘处所做的微小调整。理性人在决策时通常要比较`边际收益（marginal benefits）`和`边际成本（marginal costs）`。当且某事的边际收益大于它的边际成本时，理性决策者才会做此事。

例如飞机正准备起飞但还有10 个空座，这时航空公司愿意以原价三分之一的价格卖票。因为增加一位乘客而增
加的成本非常小。尽管每位乘客的**平均成本（average cost）** 为500 元，但增加一位乘客带来的成本即**边际成本（marginal  cost）** 仅为该乘客消费的一袋花生米和一罐苏打水的费用。只要这样的乘客支付的价格大于边际成本，卖票给他对于航空公司来说是有利可图的。

人们对商品的支付意愿取决于额外一单位该商品所产生的**边际收益**。边际收益又取决于人们已经拥有的该商品数量。水对生命是必需的，但是额外一杯水的边际收益很小，因为水太多了。相反，钻石对于生存并非必需，但由于钻石非常稀缺，人们认为额外一粒钻石的边际收益很大



#### 原理 4：人们对激励作出反应（People respond to incentives） 

>`激励（incentive）`是指诱使或迫使人们做某事的东西，例如可能的惩罚或奖励。由于理性人在决策时比较边际成本和边际收益，他们对激励作出反应。你将看到激励在经济学的学习中占有核心地位。

市场中某商品的较高价格激励买方少消费、激励卖方多生产。我们将看到，价格对消费者和生产者行为的影响，对于市场经济如何分配稀缺资源非常关键。

公共政策制定者应该牢记激励做法：很多政策改变了人们面对的成本或收益，从而改变了他们的行为。例如，对汽油消费征税鼓励人们购买更小、更节能的汽车。

如果政策制定者忘记考虑政策对激励的影响，那么由此产生的后果通常出乎他们的意料之外。例如，安全带降低了人们的车祸代价，因为它减少了人们受伤和死亡的可能性。换句话说，安全带减少了缓慢小心开车的收益，导致司机开车速度增加和警惕程度下降。因此，安全带法律导致车祸次数增加。开车安全程度下降对行人有明确的不利影响，他们遭遇车祸的机率增加了。

> 在分析任何政策时，我们不仅必须考虑直接效应，还必须考虑由于激励引起的不怎么明显的间接效应。如果政策改变了激励，它会导致人们改变自己的行为。



### 人们如何相互作用

前四个原理讨论的是个人如何作出决策。在我们日常生活中，我们的很多决策不仅影响我们自己而且还会影响别人。下面三个原理和人们之间如何相互作用有关。

#### 原理 5：贸易能使每个人的状况变好（Trade can make everyone better off）

>只考虑国家之间的竞争容易产生误导作用。美国和日本之间的贸易关系，和体育比赛不同，并非一方赢另一方就输。事实正好相反：两国之间的贸易使双方的状况都变好了。

交易使得每个人专门从事自己最擅长的活动，例如种地、制衣或建房。通过与其他人交易，人们可以更低的成本购买到更多种类的商品。国家也一样，也可以从与其他国家的贸易中获得收益。贸易使得每个国家专业从事自己最擅长的产品的生产。通过贸易，任何国家享受得商品和服务种类都大大增加了。在世界经济中，日本、法国、埃及和巴西这样的国家，既是美国的竞争对手又是美国的合作伙伴。 



#### 原理 6：市场通常是组织经济活动的好方法（Markets are usually a good way to organize economic activity）
>曾经实行中央计划经济的绝大多数国家，都先后放弃了中央计划的做法而是改为发展`市场经济（market economy）`。在市场经济中，中央计划者的决策被成千上万个企业和家庭的决策所替代。企业决定雇佣谁、生产哪种产品。家庭决定为哪个企业工作、用收入购买什么商品。这些企业和家庭在市场中相互作用，其中价格和`自利（self-interest）`引导着它们的决策。

亚当.斯密（Adam Smith,1776）在他的著作《国民财富的性质和原因研究》中提出了经济学中最著名的思想：家庭和企业在市场上相互作用，它们仿佛被一只**看不见的手（invisible hand）** 指引着一路走向合意的市场结果。本书的目的之一是理解这只看不见的手如何发挥它的神奇力量的。

在学习经济学的过程中，你就会知道“看不见的手”指引经济活动的常用工具之一是商品的价格。在任何市场上，当买者决定购买多少时他会看看价格，卖者在决定供给多少时，也会看看价格。买者和卖者的决策共同决定了市场价格，某商品的市场价格不仅反映了该商品对于社会的价值，而且反映了社会生产该商品的成本。斯密的伟大思想在于指出：**价格变动指引着众多的买者和卖者达成交易，这样的结果在很多情形下都可以使得社会整体的福利最大化。** 

由斯密的思想可知下列重要推论：如果政府干预价格，使得价格不能根据商品供求状况自然地调整，那么政府就限制了看不见的手协调家庭和企业决策的能力，而家庭和企业又是经济的最重要组成部分，因此政府干预价格的做法有可能使经济运行效率下降。

人类几乎随时随地都需要他人的协助，要想仅仅依赖他们的恩惠，肯定不可行。你如果能激起他们的利己心，使有利于他们，并告诉他们，为你做事对他们自己有利，你要达到目的就容易得多了...类似提议的意思是：请给我所要的东西，同时你也可以得到你所要的东西。我们所需要的利益，大部分是按照这个方法取得的。 



#### 原理 7：政府有时能改善市场结果（Governments  can  sometimes  improve  market outcomes）
>某些规则和制度对于市场经济非常关键，而这需要政府制定和维护。最重要的是，市场经济需要法律来保证人们能实施`财产所有权（property rights）`，只有如此，个体才能拥有和掌控稀缺资源。
>
>政府提供的警力和法院状况决定了我们能对自己生产的产品行使权利的大小，而我们实施自身权利的能力又决定了看不见的手的效力大小。



>看不见的手威力强大但并非万能。政府有时需要干预经济、改变人们原本可自行选择的资源配置。政府出手的原因有两大类：`促进效率`或`促进平等`。也就是说大多数政策的目的，要么是扩大经济馅饼要么是改变馅饼的分割方法。 

尽管看不见的手通常能够引导市场分配资源使得经济馅饼最大，但事实并非总是如此。市场本身有时不能够导致有效率的资源配置，经济学家将这种情形称为**市场失灵（market  failure）**。我们将会看到，导致市场失灵的原因之一是外部性。**外部性（externality）** 是指一个人的行为对旁观者的福利造成了影响。污染是外部性的一个典型例子。

导致市场失灵的另外一个原因是市场势力。**市场势力（market power）** 是指某个人（或某些人）具有很大的影响市场价格的能力。例如某些企业形成垄断，不受激烈竞争的限制，然而看不见的手通常借助竞争来约束自利。在存在外部性或市场势力的情形下，设计良好的公共政策能够提高经济效率。

尽管看不见的手能产生有效率的结果，但它造成了人们在经济福利上较大的差异。如果人们对你生产的产品的**支付意愿（willingness  to  pay）** 越大，那么市场给你的报酬越高。很多诸如收入税和**福利体系（welfare system）** 的公共政策，都试图实现经济财富更为平等的分配。

说“政府**有时能够**改善市场结果”，并不意味着政府总能做到这一点。公共政策不是由神仙制定的而是通过政治协商过程制定的，这个过程存在很多缺陷。有时公共政策的目的仅是让政客得到回报。有时公共政策是由动机良好但尚未掌握充分信息的领导者制定的。在你学习经济学的过程中，你就逐渐学会判断政府政策是否合理，而这个合理性的判断依据通常是政策是否促进了**效率或平等** 。 



### 经济整体如何运行

在本章我们首先讨论了个体如何作出决策，然后介绍了人们如何相互作用。所有这些决策和相互作用一起构成了“经济”。最后一组3 个定理和经济整体如何运行有关。 

#### 原理 8：一个国家的生活水平取决于它生产商品和服务的能力 （A country’s standard of living depends on its ability to produce goods and services）
>生活水平在国与国之间、在不同历史期间都存在着巨大的差异，原因在哪里？答案非常简单。生活水平的几乎所有差异都可归因于国家间的生产力的差异。`生产力（productivity）`是指每单位劳动投入能生产的商品和服务数量。在生产力高的那些国家，大多数人都享有较高的生活水平；而在生产力低的国家，大多数人在贫困中挣扎。类似地，一个国家的生产力的增长率决定了它的人均收入的增长率。

生产力和生活水平之间的基本关系非常简单，但它蕴涵的意义深远广泛。如果生产力是生活水平的主要决定因素，那么其它因素必定是次要的。

生产力和生活水平之间的关系对于公共政策分析也有重要意义。在分析任何政策如何影响生活水平时，关键问题是该政策如何影响我们生产商品和服务的能力。为了推动生活生平提高，政策制定者需要提高生产力，措施是让工人接受**良好教育**、有生产产品的**必要工具**以及能使用**更好的技术**。



#### 原理 9：当政府发行过多货币时商品价格上升（Prices rise when the government prints too much money）
>几乎所有的严重通货膨胀（膨胀率高）或长期通货膨胀，都是由于货币数量增长引起的。当政府发行了大量本国货币时，货币的价值下降。`通货膨胀（inflation）`是指经济中物价总体水平的上升。由于高通货膨胀对社会造成了各种各样的成本，将通货膨胀控制在较低水平，成为世界各国政策制定者的经济目标之一。



#### 原理 10：社会面对通货膨胀和失业的短期权衡（Society  faces  a  short-run trade-off between inflation and unemployment） 
>尽管在长期，较高的物价水平是由于货币数量增加引起的，然而短期的物价水平升高更为复杂和更富有争议。绝大多数经济学家是这样描述货币注入的短期效应的：
>
>- 经济中的货币量增加刺激支出总体水平提高，因此促进了商品和服务的需求。
>- 长时间较高的需求会促使企业提高商品价格，但与此同时，它也会激励企业多雇佣工人、多生产产品和服务 。
>- 多雇佣工人意味着低失业率 。
>
>根据这一推理过程可得到本章最后一个权衡，它是经济整体面临的权衡：`通货膨胀`和`失业`之间的短期权衡。

这种权衡意味着，在一年或两年时期内，很多经济政策是顾此失彼的：政策降低了通货膨胀却增加了失业率，反之亦然。不管通货膨胀和失业起始点是在高水平、低水平或介于上述二者之间，政策制定者都面对着这种权衡。这种短期权衡思想在商业周期的分析中非常重要。`经济周期（business cycle）`是指，经济活动——按照产品和服务的产量或就业人口数量等指标衡量——出现不规则的且难以预测的波动。



### 结论

#### 人们如何制定决策

1. 人们面临权衡取舍 
2. 某种东西的成本是为了得到它而放弃的其他东西
3. 理性人在边际处思考
4. 人们对激励作出反应

#### 人们如何相互作用

5. 贸易能使每个人的状况变好
6. 市场通常是组织经济活动的好方法
7. 政府有时能改善市场结果

#### 经济整体如何运行

8. 一个国家的生活水平取决于它生产商品和服务的能力
9. 当政府发行过多货币时商品价格上升
10. 社会面对通货膨胀和失业的短期权衡



### 总结

>- 关于个人决策制定的基本原理是：人们在不同目标之间面临权衡；某行为的成本是用放弃的机会衡量的；理性人通过比较边际成本和边际收益进行决策；激励会使人们改变自己的行为。

> - 关于人们相互作用的基本原理是：交易和相互依赖是互利的；市场通常是协调人们行为的好方法；政府有时可以改善市场结果，措施是纠正市场失灵或促进更大的经济平等。

>- 关于经济整体的基本原理是：生产力是生活水平的最终源泉；货币量增长是通货膨胀的罪魁祸首；社会面对通货膨胀和失业的短期权衡。

